https://www.youtube.com/watch?v=27J3CByXKow Now, I don't want to give anyone the false impression that tariffs are out of control;
Bây giờ, tôi không muốn để cho bất cứ ai có ấn tượng sai lầm rằng mức thuế ở ngoài tầm kiểm soát;
in fact, on average, tariffs on traded goods are lower than they were at any point in the
trên thực tế, trung bình, mức thuế đối với hàng hóa mua bán thấp hơn so với mức thuế tại bất kỳ thời điểm nào ở
20th century. Let me give you a little background first: in the 1920s, when Herbert Hoover was
thế kỷ 20. Đầu tiên, hãy để tôi nói cho các bạn một chút về bối cảnh: trong những năm 1920, khi Herbert Hoover
running for office, he made a campaign promise to US farmers to protect them from foreign
đang chạy chức, ông ta đã hứa hẹn với những người nông dân Hoa Kỳ rằng sẽ giúp họ không bị ảnh hưởng bởi
competition if he was elected to office. Once he was elected, he needed legislative support
cạnh tranh nước ngoài nếu ông được bầu vào vị trí ấy. Ngay khi trúng cử, ông cần sự hỗ trợ pháp lý
to get a bill moving through Congress. Getting started wasn't so bad; legislators from farming
để có được một dự luật di chuyển thông qua Quốc hội. Khởi đầu cũng không quá tệ, các nhà lập pháp từ các tiểu bang nông nghiệp
states were more than happy to sponsor such a bill -- but that wasn't enough votes to
sẵn lòng tài trợ cho 1 dự luật như vậy hơn. Tuy nhiên không có đủ phiếu bầu
actually get it passed. So what you do if you're seeking support for a farming protection
để dự luật được thông qua. Vậy bạn phải làm gì nếu bạn đang cố kêu gọi ủng hộ dự luật bảo vệ nông nghiệp
bill from people who care nothing about farming? What if, for example, you're approaching a
từ những người không hề quan tâm tới nông nghiệp ? Ví dụ, bạn đang tiếp cận
representative from Detroit? How do you make the proposed bill more interesting? Add a
một đại diện từ Detroit? Làm thế nào để bạn làm cho dự luật được đề xuất thú vị hơn? Cho hêm một
line or two about protecting the automakers, perhaps? And so it went: a little something
hoặc hai dòng về bảo vệ ô tô chăng ? Vậy là nó lại đã dính ráng tới
for car makers, furniture producers, textile manufacturers… in the end, the Smoot-Hawley
các nhà sản xuất xe hơi, đồ nội thất, dệt may ... cuối cùng, dự luật Smoot-Hawley
Bill entailed protection for over 20,000 US products.
nảy sinh thêm việc bảo vệ cho hơn 20.000 sản phẩm của Hoa Kỳ.
Now, other countries in the world weren’t sitting idly by while Smoot-Hawley was making
Giờ đây, các nước khác trên thế giới đã không ngồi yên trong khi Smoot-Hawley
its rounds; they were, to say the least, rather unhappy at the prospect of restrictions on
đang tiến hành các vòng đàm phán; họ đã khá không hài lòng trước viễn cảnh của những hạn chế trên rất nhiều các sản phẩm của
so many of their own products. In an attempt to stop the US, other countries threatened
rất nhiều các sản phẩm của họ. Để cố gắng ngăn Mỹ lại, các quốc gia khác đã đe dọa
to impose restrictions of their own if Smoot-Hawley passed. Some countries, like Canada, wrote
sẽ áp dụng các giới hạn của riêng mình nếu Smoot-Hawley thông qua. Một vài quốc gia ví dụ như Canada, đã viết ra
their own protectionist legislation, while others simply said that they would boycott
pháp chế mang tính bảo hộ riêng của họ, trong khi những nước khác chỉ đơn giản nói rằng họ sẽ tẩy chay sản phẩm của Mỹ.
US products. Nonetheless, in 1929 the Smoot-Hawley Bill became law -- the first shot in global
sản phẩm của Mỹ. Tuy nhiên, vào năm 1929 dự luật Smoot-Hawley đã được thông qua - đó là phát súng đầu tiên
trade war. Between 1929 and 1932, the total volume of world trade fell from a total value
của cuộc chiến thương mại toàn cầu. Giữa năm 1929 và 1932, tổng kim ngạch thương mại thế giới giảm từ tổng giá trị
of about $3 billion to only $1 billion, making Smoot-Hawley one of the major contributing
khoảng 3 tỷ USD xuống chỉ còn 1 tỷ USD, làm Smoot-Hawley trở thành một trong những yếu tố góp phần lớn
factors to the Great Depression.
đối với cuộc Đại Suy thoái.
Europe was soon embroiled in World War II, with the US to follow. After the war, countries
Châu Âu nhanh chóng bị lôi kéo vào chiến tranh thế giới II, sau đó là Hoa Kỳ. Sau chiến tranh, các nước
around the world agreed that perhaps the trade brawl had been a mistake that ought not to
trên thế giới đồng ý rằng có lẽ cuộc ẩu đả thương mại là một sai lầm không nên
be repeated, and many of them sat down and formed an agreement, to begin scaling back
lặp lại, và nhiều quốc gia trong số đó đã họp và hình thành một thỏa thuận, để bắt đầu nhân rộng trở lại
the tariff restrictions. This was the birth of the General Agreement on Tariffs and Trade,
những giới hạn thuế quan. Đây là sự ra đời của Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại (GATT).
or GATT. At their highest, around 1930, the average level of tariffs on traded goods was
Đỉnh cao là vào khoảng năm 1930, mức thuế trung bình đối với hàng hóa mua bán
at about 70%, nearly doubling the prices on imported goods. With the first full round
ở mức khoảng 70%, gần gấp đôi mức giá đối với hàng hóa nhập khẩu. Với vòng đàm phán trọn vẹn đầu tiên
of GATT in 1947, tariffs were reduced to about 40%, and then reduced further with each subsequent
của GATT năm 1947, mức thuế quan đã được giảm xuống 40%, và giảm xuống thấp nữa sau các vòng đàm phán tiếp theo.
round. By 1993, GATT was in its ninth round, the Uruguay Round, and tariffs were down to
Năm 1993, GATT tổ chức vòng đàm phán thứ 9, vòng đàm phán Uruguay. Lúc bày, mức thuế quan giảm xuống trung bình còn
about 2 to 3% average on traded goods.
khoảng 2-3% với hàng hóa mua bán.
Here's the thing, though: just because governments have agreed to cut tariffs, does this mean
Có 1 vài câu hỏi được đặt ra. Chính phủ đã đồng ý cắt giảm thuế quan, điều này có nghĩa là
that the weak domestic industries stop wanting protection? No! So if you sign an agreement
không muốn bảo vệ các ngành công nghiệp nội địa yếu ? Không! Vậy, nếu bạn ký một thỏa thuận
that says your country won’t use tariffs, does this necessarily mean that no protection
nói rằng đất nước của bạn sẽ không sử dụng thuế quan, có phải điều này nghĩa là không có sự bảo vệ nào?
will be used? No; in fact, with the decline in tariffs came an increase in quotas. So
Không; trên thực tế, với sự suy giảm thuế quan dẫn đến sự gia tăng hạn ngạch.
then GATT began to address quotas. With the decline in quotas came increase in the use
Vì vậy, sau đó GATT bắt đầu giải quyết hạn ngạch. Sự suy giảm hạn ngạch đã tăng việc sử dụng
of voluntary export restraints (VERs), or other nontariff barriers (NTBs), like health
các hạn chế xuất khẩu tự nguyện (VERs), hoặc các hàng rào phi thuế quan khác (NTBs), như các hạn chế về sức khỏe
and safety restrictions.
và an toàn.
Take a look at the duration of each round. Do you notice that each round gets longer
Hãy nhìn vào thời lượng của mỗi vòng đàm phán. Bạn có nhận thấy rằng mỗi vòng đàm phán ngày càng kéo dài
and longer? That's because 1) it gets harder and harder to ”trim the fat,” 2) the most
lâu hơn? Đó là bởi vì 1) ngày càng khó khăn hơn để "cắt bỏ phần béo bở", 2) các sản phẩm gây tranh cãi nhất
contentious products -- usually agriculture -- kept getting put on the back burner, and
thường là sản phẩm nông nghiệp và thường bị để lại phía sau.
3) the Uruguay Round was the first to try to deal with the trade restrictions placed
3) Vòng đàm phán Uruguay là vòng đàm phán cố gắng xử lý những hạn chế thương mại
on services. Back when GATT started, it was dealing only with hard goods, like cars and
trong dịch vụ. Quay lại thời điểm GATT mới hình thành, nó chỉ giải quyết loại hàng hóa cứng, như xe hơi
refrigerators; trade in financial services, technical consulting, and the like, didn't
và tủ lạnh; thương mại dịch vụ tài chính, tư vấn kỹ thuật, và các loại tương đã không
appear until later. It took the better part of nine years to complete the Uruguay Round,
xuất hiện cho đến mãi sau này. Phải mất một thời gian trong chín năm để hoàn thành vòng đàm phán Uruguay
and when it was done, not only were there reductions in protection, but also the old
khi nó hoàn thành, không những việc bảo vệ bị giảm đi, mà
GATT was gone. It evolved into the World Trade Organization, or WTO. The WTO is meant to
GATT trước đây cũng đã không còn tồn tại. Nó đã phát triển thành Tổ chức thương mại thế giới (WTO). WTO như
serve as a place for trade dispute mediation. If one country has a complaint about another
một nơi để giải quyết các tranh chấp thương mại. Nếu một quốc gia phàn nàn về
country’s trade policies, that complaint can be heard by the WTO.
chính sách mậu dịch của một quốc gia khác, điều này có thể được xem xét bởi WTO.
Here's an interesting tidbit from The Economist magazine: as of 2009, the US was the single
Tạp chí Economist có đề cập một số tin thú vị như sau: Cho đến năm 2009, Mý là quốc gia duy nhất
most challenged country, i.e. the country that has had the most complaints lodged against
gặp nhiều thách thức nhất. Thể hiện ở chỗ, Mỹ bị khiếu nại nhiều nhất
it for unfair trade policies. However, we are also the single largest complaining nation.
cho việc không công bằng trong chính sách thương mại. Tuy nhiên Mỹ cũng là quốc gia duy nhất khiếu nại nhiều nhất.
The US has lodged more complaints against other countries than any other single nation.
Mỹ nộp đơn khiếu nại nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào.
Keep these facts in mind for WTO discussion that we’ll be having in our next face-to-face
Hãy suy nghĩ về điều này trong cuộc thảo luận về WTO, mà ta sẽ có trong tiết học sau.
class.
.
NEXT TIME: Trade blocs TRANSCRIPT00EPISODE 37: GATT/WTO
TIẾP THEO: khối thương mại.